+++
title = "०२ यमेन दत्तं"

+++

यमेननियामकेनाग्निनादत्तमेनमश्वं त्रितःपृथिव्यादिषुत्रिषुस्थानेषुवर्तमानस्तीर्णतमोवावायुः अयुनक् रथेयोजितवान् किञ्चैनमश्वं इन्द्रः प्रथमः प्रतमः प्रकृष्टतमः प्रथमइतिमुख्यनाम अध्यतिष्ठत् अधिष्ठितवान् अस्यगन्धर्वः सोमः सोमेनसमयाविपृक्तइतिवक्ष्यमाणत्वात् सचास्याश्वस्यरशनान्निय- मनरज्जुमगृभ्णात् अग्रहीत् ईदृशोश्वः कुतः समुत्पन्नइतिचेत् उच्यते—हेवसवः रश्मयोयूयंसूरादादि- त्यादश्वं एवम्महानुभावं निरतष्ट निःशेषेणसाधुसम्पादितवन्तः यद्वा वसुशव्देनोक्ताएवयमादयः परा- मृश्यन्ते हेवसवः स्वस्वव्यापारेणसर्वस्याच्छादयितारोयूयं सूरादादित्यादश्वमेनन्निरतष्ट अतक्षत निरित्येषसमित्येतस्यस्थाने तक्षतिः करोतिकर्मा सचक्रियासामान्यवचनः अत्रौचित्याद्धारणेवर्तते सम्यग्धाइतवन्तइत्यर्थः तक्षेर्लङिछान्दसः शपोलुक् स्कोःसंयोगाद्योरितिकलोपः ॥ २ ॥